Rogale świętomarcińskie – kiedy jemy? Skąd pochodzą oryginalne rogaliki?
Rogale świętomarcińskie to tradycyjne przysmaki, które goszczą na naszych stołach 11 listopada. Dlaczego taka data? Z czym związane są te wypieki? Rozwiewamy Wasze wątpliwości! Razem z nami dowiecie się wszystkiego o rogalach świętomarcińskich. Podpowiemy również, skąd wywodzą się te tradycyjne przysmaki. Kto wie, może i Wy upieczecie rogale świętomarcińskie na 11 listopada? Zapraszamy!

Rogale marcińskie skąd pochodzą?
Żeby poznać pochodzenie rogali marcińskich, musimy cofnąć się wstecz do pogańskich czasów. To właśnie wtedy składano bogom ofiary z ciasta w kształcie wołowych rogów. Składane w ofierze rogale miały zastąpić zwierzęta. Następnie ta tradycja została zapożyczona przez kościół i połączono ją z postacią św. Marcina, który wspomagał biednych. Co stało się dalej? Dlaczego oryginalne rogale świętomarcińskie to cząstka naszej tradycji? Poznajcie odpowiedzi na te pytania!

Zaczęło się w Poznaniu
Dlaczego warto zapamiętać datę 11 listopada 1891 roku? To właśnie wtedy narodziła się polska tradycja pieczenia rogali świętomarcińskich. Poznański ksiądz w parafii św. Marcina zaapelował do wiernych, aby powtarzali poczynania ich patrona, który wspomagał biednych. Jego słowa tak zapadły w pamięci cukiernika Józefa Melzera, że namówił on swojego szefa na działanie i wspólnie rozdawali biednym darmowe wypieki. Rogale świętomarcińskie tradycja rozpoczęła się właśnie w tamtym miejscu, Poznaniu, dzięki ludziom o dobrych sercach!

Rogale świętomarcińskie kiedy je jemy?
Choć tradycja jedzenia rogali marcińskich zaczęła się już dawno temu, to nikt o niej nie zapomina. Wręcz przeciwnie! Poznaniacy i mieszkańcy innych zakątków Polski pielęgnują tę wspaniałą tradycję. Kiedy jemy rogale marcińskie? 11 listopada to data, w której możemy spożywać te wypieki do woli. Uwaga! Rogale świętomarcińskie powinny być wykonywane według specjalnej receptury, a osoby, które chcą używać tej nazwy, muszą przejść przez proces certyfikacji. Dzięki tym procedurom będziecie pewni, że zjecie oryginalne wypieki.

Rogale świętomarcińskie – jak smakują?
Nie próbowaliście tradycyjnych rogali? Pozwólcie, że przybliżymy Wam ich znakomity smak. Rogal świętomarciński powinien być wykonany z ciasta półfrancuskiego i wypełniony słodkim nadzieniem, w którego skład wchodzi między innymi: biały mak. Możecie znaleźć w nim również kandyzowane owoce, np. rodzynki. Wierzch rogalików jest polany lukrem i posypany orzechami, np. włoskimi. Ciężko oprzeć się tak dopracowanej recepturze, dlatego 11 listopada każdy powinien sięgnąć po te pyszne wypieki. Niech dzień rogali świętomarcińskich stanie się nowym tłustym czwartkiem! Zgadzacie się?

Świętujcie 11 listopada z rogalami
Rogal świętomarciński co to znaczy? Nie musicie dłużej się nad tym zastanawiać. Sprawdźcie nasze propozycje podania tych wypieków!

Szukacie sprawdzonego przepisu na wypiek, który uświetni 11 listopada? Rogale marcińskie sprawdzą się doskonale! Pyszny farsz, słodka polewa i delikatne ciasto francuskie z pewnością skradną Wasze serce.

Szukacie polewy do rogalików? Co powiecie na lukier cytrynowy? Możemy Was zapewnić, że doskonale sprawdzi się do tych wypieków. Pycha! Jeżeli cytrynowy posmak Was nie przekonuje, to spróbujcie lukru z białek. Jest równie smaczny!

Chcecie podać rogale świętomarcińskie w towarzystwie innych słodyczy? Zaserwujcie je z czekoladowymi lodami. To znakomite połączenie przypadnie do gustu każdemu łasuchowi. Smacznego!
